# 組み込みソフトウェアの基礎
組み込みソフトウェアに関わる技術者のための基礎知識をまとめる。
本ページは主に以下の内容で構成される。

- 組み込みソフトウェアの概要
  - [組み込み機器の特徴](EmbeddedAndGeneralPurposeComputer.md)
  - [組み込みソフトウェアの動作](EnbeddedSoftwareAbstract.md)
- C言語の基礎
  - [C言語の文法の基礎](BasicC.md)
  - [C標準ライブラリに学ぶ](StandardLibrary.md)
  - [組み込みソフトウェアの動作とC言語記述の対応](SoftwareAndComputation.md)
- ソフトウェア開発の基礎
  - 開発工程の管理
  - [ソフトウェア変更点の管理](VersionControlSystem.md)
  - [ソフトウェア自動テスト](Testing.md)
- ソフトウェアの改善
  - [可読性の向上と工数の削減](ReadabilityAndCostReduction.md)
  - [粒度の統一とテストしやすさ](GranularityAndTestability.md)
  - [入出力の定義と内部ロジックの隠蔽](Interface.md)
  - [ソフトウェアの構造化](Structured.md)
  - ソフトウェア全体構成

組み込みソフトウェアの概要では組み込みソフトウェア自体を学ぶ前段階として，
制御対象とする組み込み機器がそもそもどのような特徴を持っているのか，
組み込みソフトウェアはどのように動作しているのかを概観する。

組み込み機器の特徴は，パーソナルコンピュータなどの汎用計算機に比べ，
利用できる資源 (演算能力，メモリ，入出力) に制約があることである。
汎用計算機との比較しながら，制約とそれに起因する開発上の難点をまとめる。

組み込みソフトウェアの動作では，
機器内部でのデータの流れに注目してソフトウェアが定常動作している時の動作をまとめる。
また，電源投入からソフトウェアが定常動作に移行するまでの起動時の動作についてまとめる。
これらの動作の多くは汎用計算機と同様である。
汎用計算機ではオペレーティングシステム (OS) が機器の細かな動作を管理しているため，
OS 上で動作するアプリケーションソフトウェアは機器の動作を意識することなく開発できる。
組み込み機器では OS がないか非常に簡易なため，機器の動作を理解しておく必要がある。

C言語の基礎では最初に，C言語初学者のためにC言語の文法の基礎について必要最小限の部分を軽く触れる。
前章までで学んだ組み込みソフトウェアの動作とC言語記述の対応例を挙げながら，
組み込みソフトウェア特有のC言語記述についてまとめる。

本章までの内容で，C言語で記述された組み込みソフトウェアの内容を理解できることを目標とする。

ソフトウェア開発の基礎からの内容では，
既存のソフトウェア開発工程，ソフトウェアを改善できることを目標とする。
ここでいう改善とは，同等規模のソフトウェアをより短時間，より少ない工数で開発できるようになることである。
また，仕様や一般的に求められる動作から外れた動作をする意味での不具合をより減らすことである。
仕様自体の誤りや漏れによる不具合は含めない。

改善方法は基本的に人間が面倒だと思う作業を削減，自動化することを中心に取り上げる[^Automation]。
この方針はソフトウェア開発に関わる要素の中でも，
人間は個々のばらつきが大きく，動作環境の影響も受けやすいとの考えから採用した。

[^Automation]: 自動化できる作業は自動化が得意な機器に任せ，人間は人間が得意な作業を行う体制としたい。


